---
title: "【RSpec】「letかlet!か」に終止符を打つ"
emoji: "🦔"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["Rails", "RSpec"]
published: true
---

# letとlet!
RSpecを書いていれば誰もがご存じの`let`ですが、`let!`との使い分けってどうされていますか？
私は`let`は遅延評価されるため、後述で参照される場合は`let`を使用していました。
その方が省エネかなというくらいで、そこまで強い理由ではありません。

```ruby
let(:user) { create(:user, name: '太郎') }
let(:article) { create(:article, user: user) }
```

そんなある日、同僚からこちらを紹介していただきました。
弊社、株式会社iCAREの技術顧問でもある[willnet](https://twitter.com/netwillnet)さんのspeakerdeckです。
https://speakerdeck.com/willnet/clean-test-code-revised

この中には「letとlet!どちらでも良い場合はlet!」という文言があります。
今回こちらについてwillnetさんにいくつか質問をさせていただき、
今後テストを書く際は明確な理由を持って使い分けができることを目指しました。
# まず実装を追う
rspec-core 2.14.8
https://github.com/rspec/rspec-core/blob/71823ba11ec17a73b25bdc24ebab195494c270dc/lib/rspec/core/memoized_helpers.rb#L306

質問をする前にそもそも`let`の仕組みが分からなかったので実装を追うことにしました。

## let
実行されると`module_for`メソッドで定数`LetDefinitions`に定義されたModuleを受け取ります。
`module_for`はdescribeされたclassに`LetDefinitions`という名のModuleを付け、そのmoduleそのものを返すメソッドです。
```ruby
our_module = MemoizedHelpers.module_for(self)

# our_module
# => RSpec::ExampleGroups::DescribeClass::LetDefinitions
# our_module.class
# => Module
```

次に`our_module`に`let`の引数で渡した名称でインスタンスメソッドを作成します。
```ruby
our_module.__send__(:define_method, name, &block)

# our_module.instance_methods => [:user]

# show-method RSpec::ExampleGroups::DescribeClass::LetDefinitions#user
# => let(:user) {
#     create(:user, name: '太郎')
#    }
```

最後にメモ化。
`fetch_or_store`は引数`name`が未登録の場合、`our_module`が持つ同名のメソッドの結果を`@memoized`に保持します。
そして2度目であれば保持していたものをを返す仕組みです。
```ruby
if block.arity == 1
  define_method(name) { __memoized.fetch_or_store(name) { super(RSpec.current_example, &nil) } }
else
  define_method(name) { __memoized.fetch_or_store(name) { super(&nil) } }
end
```

## describeから追う
https://github.com/rspec/rspec-core/blob/71823ba11ec17a73b25bdc24ebab195494c270dc/lib/rspec/core/example_group.rb#L246

そもそも`RSpec.describe`しているクラスからなぜ`user`を実行できるのでしょうか。
追ってみると`describe`実行時の処理のなかで`subclass`が実行されていました。
```ruby
def self.define_example_group_method(name, metadata={})
        idempotently_define_singleton_method(name) do |*args, &example_group_block|
          thread_data = RSpec::Support.thread_local_data
          top_level   = self == ExampleGroup

          registration_collection =
            if top_level
              if thread_data[:in_example_group]
                raise "Creating an isolated context from within a context is " \
                      "not allowed. Change `RSpec.#{name}` to `#{name}` or " \
                      "move this to a top-level scope."
              end

              thread_data[:in_example_group] = true
              RSpec.world.example_groups
            else
              children
            end

          begin
            description = args.shift
            combined_metadata = metadata.dup
            combined_metadata.merge!(args.pop) if args.last.is_a? Hash
            args << combined_metadata
            # これ↓
            subclass(self, description, args, registration_collection, &example_group_block)
          ensure
            thread_data.delete(:in_example_group) if top_level
          end
        end
```

`subclass`のなかでは`MemoizedHelpers.define_helpers_on`が実行されていて。
```ruby
# https://github.com/rspec/rspec-core/blob/71823ba11ec17a73b25bdc24ebab195494c270dc/lib/rspec/core/example_group.rb#L395

def self.subclass(parent, description, args, registration_collection, &example_group_block)
        subclass = Class.new(parent)
        subclass.set_it_up(description, args, registration_collection, &example_group_block)
        subclass.module_exec(&example_group_block) if example_group_block

        # The LetDefinitions module must be included _after_ other modules
        # to ensure that it takes precedence when there are name collisions.
        # Thus, we delay including it until after the example group block
        # has been eval'd.
        MemoizedHelpers.define_helpers_on(subclass) # <-これ

        subclass
      end
```
親クラスに`module_for`でreturnされた`LetDefinitions`がincludeされています。
これで`user`が参照できるようになることがわかりました。
```ruby
def self.define_helpers_on(example_group)
  example_group.__send__(:include, module_for(example_group))
end

# example_group => RSpec::ExampleGroups::DescribedClass
```

## let!
https://github.com/rspec/rspec-core/blob/71823ba11ec17a73b25bdc24ebab195494c270dc/lib/rspec/core/memoized_helpers.rb#L400
```ruby
def let!(name, &block)
  let(name, &block)
  before { __send__(name) }
end
```
`let`して名前を登録したら`before`ですぐ実行！
ということで`let!`は単純な作りをしていました。

これである程度`let`と`let!`について知ることができたと思います。

# 本題
`let!`や`before`についてwillnetさんにいくつか質問しました。


## なぜletではなくlet!なのか
次のコードは[先ほどのspeakerdeck](https://speakerdeck.com/willnet/clean-test-code-revised?slide=49)を真似て書きました。
この場合、`need_in_b`は`a`で使われていない、`b`だけで使われているという判断を実装者にさせることになります。
```ruby
let(:need_in_b) {}

context 'a' do
end

context 'b' do
end
```

しかし次のように書くと`need_in_b`は`b`でしか使われておらず、また確実に存在していることが一目で分かるようになりました。
こちらは`need_in_b`がどこで使われるかというスコープの話も入っています。
```ruby
context 'a' do
end

context 'b' do
  let!(:need_in_b) {}
end
```

## 共通で使われるletの場合も同様
すべての`context`で参照する場合も同様に`let!`を。
`let`だと本当に参照されているのか、どこで参照されているのかを見る必要があるためコードの可読性が下がります。
```ruby
let!(:user) { create(:user, '太郎') }
let!(:article) { create(:article, user: user) }

context 'a' do
end

context 'b' do
end
```

## 参照予定のないlet!ならbeforeでいいのでは？
前述のとおり、`let!`は`let`を`before`に渡しているだけです。
では次の場合はどうでしょうか。
```ruby
let!(:user) { create(:user, name: '太郎') }

it 'a' do
  expect(User.count).to eq 1
end
```

`user`は参照されていませんがあらかじめ作成される必要があるため`let!`にしている例です。
この場合「無理に`let!`を使わず`before`でいいのでは」と質問したところ、**参照される否かで使い分ける**方法を教えてくださいました。
```ruby
before do
  # 参照されないものはbeforeに
  # 参照するならlet!で書く
  create(:user, name: '太郎')
end

it 'a' do
  expect(User.count).to eq 1
end
```
参照しているかが分かるだけでもだいぶ読みやすくなると思います。
こちらについてはwillnetさんの[RSpec スタイルガイド](https://github.com/willnet/rspec-style-guide#before%E3%81%A8letlet%E3%81%AE%E4%BD%BF%E3%81%84%E5%88%86%E3%81%91)に詳しく記載がありますので是非目を通してみてください。

## let!はbeforeでインスタンス変数に詰めちゃえばいいのでは？
繰り返しになりますが`let!`は`let`を`before`に渡しているだけです。
ということは`before`で参照したいものをインスタンス変数に詰めても良いのではないでしょうか。
```ruby
before do
  @user = create(:user, name: '太郎')
end
```
willnetさんの回答は「どちらでも良い」でした。
確かに`@user`でも`let!`でも参照できることに変わりはありません。

ただrspec内でのインスタンス変数はあまりポジティブな記事を見かけないのと、
`let!`を使用すれば`user`がgetterとなるため`@`を付けなくても良いなどの利点はあります。
ここは素直に`let!`を使用するのがよさそうです。

# let!で納得
`let`なのか`let!`なのかという題で書いた記事ですが、
仕組みを理解したうえで「**letとlet!どちらでも良い場合はlet!**」に納得できました。
（ちなみに[**遅延評価が有効である場合には`let`を**](https://github.com/willnet/rspec-style-guide#let%E3%81%A8let%E3%81%AE%E4%BD%BF%E3%81%84%E5%88%86%E3%81%91)...としています。）
`before`との使い分けもはっきりしたので、今後テストを書くときには明確な答えを持ってメソッドを選べるでしょう。

また私はテスト可読性や脳への負担をここまで考えていませんでした。
RSpecってほんと、書いてる時は読めるんですけど自分が描いていないコードだと途端に理解に時間がかかります。
テストではないコードよりも「???」となりやすい気がします。
その点でも良い気づきとなりました。

お付き合いくださったwillnetさんには感謝申し上げます。

# あとがき
もちろんですがこの記事はべき論で書いていません。
テスト（だけではありませんが）は組織内での書き方、ルールも重要だと思っています。
状況に合わせてチームメンバーが読みやすい書き方を行ない、
迷いが生じたときにはスタイルガイドを指標にしてみるといいのかもしれません。